СЪЕСТЬ, съем, съешь, съест, съедим, съедите, съедят, повел. съешь, прош. вр. съел, совер.
1. совер. к есть2 в 1 знач. «Ватрушку съем со стол большой.» Некрасов. «Хоть бифштекс какой-нибудь съесть и супцу похлебать.» Лейкин.
2. (несовер. съедать) перен., кого-что. Лишить покоя, замучить придирками, ворчаньем, бранью (прост.). Теща совсем съела его.
|| Погубить, уничтожить, устранить (прост. фам.). Он съел своего конкурента.
3. (несовер. съедать) перен., кого-что. Получив (какое-нибудь оскорбление, оскорбительное название), оставить без ответа (прост. фам.). Съесть дурака.
|| употр. в некоторых выражениях для обозначения неудачи, которую терпит кто-нибудь (прост. фам.). «Пыталась ворваться в головлевское капище, да шиш съела.» Салтыков-Щедрин. «Хочешь в гусарские юнкера перейти, так вот не перейдешь, гриб съешь.» Достоевский.
4. (несовер. съедать) что. Стереть, сточить (обл., спец.). «Из-за отвисшей губы виден был прикушенный на сторону черноватый язык и желтые остатки съеденных нижних зубов.» Л.Толстой.
❖ Собаку съесть - см. собака.