Лос-Анджелес – никогда не замерзающий и согреваемый земными звездами город. В нем встречаются Миа, работница кофешопа и начинающая актриса, и Себастьян, талантливый музыкант, перебивающийся разной халтурой и мечтающий возродить легендарный джаз-клуб. Между ними возникает сильное чувство, которому предстоит пройти через испытания на пути к исполнению желаний.
Новый фильм Дэмьена Шазелла, который до того снял мгновенно ставшую классикой «Одержимость», являет собой лучшее, что может дать Голливуд и что он дает крайне редко — большой и при этом не идущий на компромиссы авторский проект. И да, это мюзикл, о чем фильм громко заявляет в первой же сцене, в которой застрявшие в пробке жители Лос-Анджелеса выпрыгивают из машин, чтобы спеть и станцевать, пока камера снимает всех их одним кадром.
Впрочем, только лишь словом «мюзикл» «Ла-Ла Лэнд» не описать: хотя музыкальные номера находчивы и красочны, большую часть времени Шазелл отводит реальному миру и разговорам, перемещая мелодии на периферию. В какой-то момент это начинает вызывать некий диссонанс, ибо заданные сперва темп и ритм замедляются и музыкальные номера исчезают практически полностью, сосредотачиваясь по итогу в начальной и конечной точках фильма. Впрочем, понятно, какую цель преследует Шазелл — выразить настоящие и сложные чувства посредством жанра, который считается наиболее искусственной формой. Нечто подобное проделывал в «Нью-Йорк, Нью-Йорк» Мартин Скорсезе, с которым «Ла-Ла Лэнд» вообще имеет очень много точек соприкосновения, включая четкую топографию: это письмо любви к Лос-Анджелесу, месту, где одержимость и талант имеют большую ценность, городу грез и обители таких наивных мечтателей, как Миа и Себастьян.
Не умаляя заслуги Шазелла как режиссера, стоит сказать, что фильм собирает воедино два фактора. Первый — это композиции Джастина Гурвица, который воскрешает звук старых мюзиклов и одновременно проявляет собственную музыкальную изобретательность, создавая действительно запоминающиеся и прекрасно работающие в контексте песни. Второй — работа Эммы Стоун, которая вообще была рождена для эмоциональной роли, требующей выдающейся мимики (а жанр мюзикла в принципе наиболее близок к немому кино в плане важности этого фактора). И да, Гослинг хорош, но все же больше как аккомпанемент, простите за каламбур.
«Ла-Ла Лэнд» — это фильм о мечтах и их исполнении, но в то же время об их двойственной природе. Можно ли сохранить чувства на пути к полному самовыражению? Точно ли выбор стоит между одинокой жизнью гения и скучной рутиной, озаренной любовью? Почувствуешь ли себя на самом деле счастливым там, куда заносит тебя предел мечтаний? И вот в процессе поиска ответов на эти вопросы Шазелл единственный раз оступается: подводка к несомненно мощной концовке получается слишком стремительной и схематичной, смазывая эффект. Но, раз уж речь идет о мюзикле, скажем так: хоть и сыграл разок мимо нот, но все же достучался до сердца. Как Майлз Теллер за барабанами.